## SDS

### 结构体定义

每个 `sds.h/sdshdr` 结构表示一个 SDS 值：

```c
struct sdshdr {

    // 记录 buf 数组中已使用字节的数量
    // 等于 SDS 所保存字符串的长度
    int len;

    // 记录 buf 数组中未使用字节的数量
    int free;

    // 字节数组，用于保存字符串
    char buf[];

};
```

- `free` 属性的值为 `0` ， 表示这个 SDS 没有分配任何未使用空间。
- `len` 属性的值为 `5` ， 表示这个 SDS 保存了一个五字节长的字符串。
- `buf` 属性是一个 `char` 类型的数组， 数组的前五个字节分别保存了 `'R'` 、 `'e'` 、 `'d'` 、 `'i'` 、 `'s'` 五个字符， 而最后一个字节则保存了空字符 `'\0'` 。

### 特性

#### 常数复杂度获取字符长度

#### 杜绝缓冲区溢出

#### 减少修改字符串时带来的内存重分配次数

- 空间预分配

  空间预分配用于优化 SDS 的字符串增长操作： 当 SDS 的 API 对一个 SDS 进行修改， 并且需要对 SDS 进行空间扩展的时候， 程序不仅会为 SDS 分配修改所必须要的空间， 还会为 SDS 分配额外的未使用空间。

  其中， 额外分配的未使用空间数量由以下公式决定：

  - 如果对 SDS 进行修改之后， SDS 的长度（也即是 `len` 属性的值）将小于 `1 MB` ， 那么程序分配和 `len` 属性同样大小的未使用空间， 这时 SDS `len` 属性的值将和 `free` 属性的值相同。 举个例子， 如果进行修改之后， SDS 的 `len` 将变成 `13` 字节， 那么程序也会分配 `13` 字节的未使用空间， SDS 的 `buf` 数组的实际长度将变成 `13 + 13 + 1 = 27` 字节（额外的一字节用于保存空字符）。
  - 如果对 SDS 进行修改之后， SDS 的长度将大于等于 `1 MB` ， 那么程序会分配 `1 MB` 的未使用空间。 举个例子， 如果进行修改之后， SDS 的 `len` 将变成 `30 MB` ， 那么程序会分配 `1 MB` 的未使用空间， SDS 的 `buf` 数组的实际长度将为 `30 MB + 1 MB + 1 byte` 。

- 惰性空间释放

  惰性空间释放用于优化 SDS 的字符串缩短操作： 当 SDS 的 API 需要缩短 SDS 保存的字符串时， 程序并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节， 而是使用 `free` 属性将这些字节的数量记录起来， 并等待将来使用。

#### 安全的二进制

​		C 字符串中的字符必须符合某种编码（比如 ASCII）， 并且除了字符串的末尾之外， 字符串里面不能包含空字符， 否则最先被程序读入的空字符将被误认为是字符串结尾 —— 这些限制使得 C 字符串只能保存文本数据， 而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

​		为了确保 Redis 可以适用于各种不同的使用场景， SDS 的 API 都是二进制安全的（binary-safe）： 所有 SDS API 都会以处理二进制的方式来处理 SDS 存放在 `buf` 数组里的数据， 程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设 —— 数据在写入时是什么样的， 它被读取时就是什么样。

#### 兼容部分C字符串函数

### 与C字符串的区别

| C 字符串                                             | SDS                                                  |
| :--------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------- |
| 获取字符串长度的复杂度为 O(N) 。                     | 获取字符串长度的复杂度为 O(1) 。                     |
| API 是不安全的，可能会造成缓冲区溢出。               | API 是安全的，不会造成缓冲区溢出。                   |
| 修改字符串长度 `N` 次必然需要执行 `N` 次内存重分配。 | 修改字符串长度 `N` 次最多需要执行 `N` 次内存重分配。 |
| 只能保存文本数据。                                   | 可以保存文本或者二进制数据。                         |
| 可以使用所有 `` 库中的函数。                         | 可以使用一部分 `` 库中的函数。                       |



---

## 链表

链表提供了高效的节点重排能力， 以及顺序性的节点访问方式， 并且可以通过增删节点来灵活地调整链表的长度。

作为一种常用数据结构， 链表内置在很多高级的编程语言里面， 因为 Redis 使用的 C 语言并没有内置这种数据结构， 所以 Redis 构建了自己的链表实现。

链表在 Redis 中的应用非常广泛， 比如列表键的底层实现之一就是链表： 当一个列表键包含了数量比较多的元素， 又或者列表中包含的元素都是比较长的字符串时， Redis 就会使用链表作为列表键的底层实现。

### 结构体

每个链表节点使用一个 `adlist.h/listNode` 结构来表示：

```
typedef struct listNode {

    // 前置节点
    struct listNode *prev;

    // 后置节点
    struct listNode *next;

    // 节点的值
    void *value;

} listNode;
```

TODO：图1

虽然仅仅使用多个 `listNode` 结构就可以组成链表， 但使用 `adlist.h/list` 来持有链表的话， 操作起来会更方便：

```
typedef struct list {

    // 表头节点
    listNode *head;

    // 表尾节点
    listNode *tail;

    // 链表所包含的节点数量
    unsigned long len;

    // 节点值复制函数
    void *(*dup)(void *ptr);

    // 节点值释放函数
    void (*free)(void *ptr);

    // 节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr, void *key);

} list;
```

`list` 结构为链表提供了表头指针 `head` 、表尾指针 `tail` ， 以及链表长度计数器 `len` ， 而 `dup` 、 `free` 和 `match` 成员则是用于实现多态链表所需的类型特定函数：

- `dup` 函数用于复制链表节点所保存的值；
- `free` 函数用于释放链表节点所保存的值；
- `match` 函数则用于对比链表节点所保存的值和另一个输入值是否相等。

TODO：图2

Redis 的链表实现的特性可以总结如下：

- 双端： 链表节点带有 `prev` 和 `next` 指针， 获取某个节点的前置节点和后置节点的复杂度都是 O(1) 。
- 无环： 表头节点的 `prev` 指针和表尾节点的 `next` 指针都指向 `NULL` ， 对链表的访问以 `NULL` 为终点。
- 带表头指针和表尾指针： 通过 `list` 结构的 `head` 指针和 `tail` 指针， 程序获取链表的表头节点和表尾节点的复杂度为 O(1) 。
- 带链表长度计数器： 程序使用 `list` 结构的 `len` 属性来对 `list` 持有的链表节点进行计数， 程序获取链表中节点数量的复杂度为 O(1) 。
- 多态： 链表节点使用 `void*` 指针来保存节点值， 并且可以通过 `list` 结构的 `dup` 、 `free` 、 `match` 三个属性为节点值设置类型特定函数， 所以链表可以用于保存各种不同类型的值。

---

## 跳跃表

Redis 的跳跃表由 `server.h/zskiplistNode` 和 `server.h/zskiplist` 两个结构定义， 其中 `zskiplistNode` 结构用于表示跳跃表节点， 而 `zskiplist` 结构则用于保存跳跃表节点的相关信息， 比如节点的数量， 以及指向表头节点和表尾节点的指针， 等等。



#### TODO 

- 补图
- 参考老钱的小册
- 源码结构对照4.0并标注，3.0和4.0很多结构不一样，这块看是用哪个版本