## 索引

### 如何重建索引

- 主键索引

  但是，重建主键的过程不合理。不论是删除主键还是创建主键，都会将整个表重建。所以连着执行这两个语句的话，第一个语句就白做了。这两个语句

  `alter table T drop primary key;`
  `alter table T add primary key(id);`

  你可以用这个语句代替 ：` alter table T engine=InnoDB`

- 普通索引

  `alter table T drop index k;`
  `alter table T add index(k);`

  重建索引 k 的做法是合理的，可以达到省空间的目的。

二级索引可以通过删除添加来消除索引的碎片化,而且开销不大。只会修改表的元数据,不会有重建表的操作
聚簇索引不适合用这种方式来重建。`drop primary key`只能用copy方式,这是极大的开销,而且不允许在线的DML操作。`add primary key`可以用inplace方式，效率相对copy高了不少。不过inplace也是会在内部重建表,但是不会生成redo和undo，这点就比copy效率高很多,允许在线DML(只会持有短暂的MDL锁)
可以采用`alter table T engine=innodb`或者`optimize table`来重建表,也可以用导入导出的方式,不过效率相对更差。



## 锁

### 行锁

两阶段锁：在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放， 而是要等到事务结束时才释放。
建议：如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。
死锁：当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态。
解决方案：
1、通过参数 innodb_lock_wait_timeout 根据实际业务场景来设置超时时间，InnoDB引擎默认值是50s。
2、发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑（默认是开启状态）。
如何解决热点行更新导致的性能问题？
1、如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关闭掉。一般不建议采用
2、控制并发度，对应相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在InnoDB内部就不会有大量的死锁检测工作了。
3、将热更新的行数据拆分成逻辑上的多行来减少锁冲突，但是业务复杂度可能会大大提高。

innodb行级锁是通过锁索引记录实现的，如果更新的列没建索引是会锁住整个表的。



## 08 | 事务到底是隔离的还是不隔离的？

2.事务在启动时会拍一个快照,这个快照是基于整个库的.
基于整个库的意思就是说一个事务内,整个库的修改对于该事务都是不可见的(对于快照读的情况)
如果在事务内select t表,另外的事务执行了DDL t表,根据发生时间,要嘛锁住要嘛报错(参考第六章)

3.事务是如何实现的MVCC呢?
(1)每个事务都有一个事务ID,叫做transaction id(严格递增)
(2)事务在启动时,找到已提交的最大事务ID记为up_limit_id。
(3)事务在更新一条语句时,比如id=1改为了id=2.会把id=1和该行之前的row trx_id写到undo log里,
并且在数据页上把id的值改为2,并且把修改这条语句的transaction id记在该行行头
(4)再定一个规矩,一个事务要查看一条数据时,必须先用该事务的up_limit_id与该行的transaction id做比对,
如果up_limit_id>=transaction id,那么可以看.如果up_limit_id<transaction id,则只能去undo log里去取。去undo log查找数据的时候,也需要做比对,必须up_limit_id>transaction id,才返回数据

4.什么是当前读,由于当前读都是先读后写,只能读当前的值,所以为当前读.会更新事务内的up_limit_id为该事务的transaction id

5.为什么rr能实现可重复读而rc不能,分两种情况
(1)快照读的情况下,rr不能更新事务内的up_limit_id,
  而rc每次会把up_limit_id更新为快照读之前最新已提交事务的transaction id,则rc不能可重复读
(2)当前读的情况下,rr是利用record lock+gap lock来实现的,而rc没有gap,所以rc不能可重复读

## 09 | 普通索引和唯一索引，应该怎么选择？

对于查询过程来说：
a、普通索引，查到满足条件的第一个记录后，继续查找下一个记录，知道第一个不满足条件的记录
b、唯一索引，由于索引唯一性，查到第一个满足条件的记录后，停止检索
但是，两者的性能差距微乎其微。因为InnoDB根据数据页来读写的。
对于更新过程来说：

概念：change buffer
当需要更新一个数据页，如果数据页在内存中就直接更新，如果不在内存中，在不影响数据一致性的前提下，InnoDB会将这些更新操作缓存在change buffer中。下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行change buffer中的与这个页有关的操作。

change buffer是可以持久化的数据。在内存中有拷贝，也会被写入到磁盘上

purge:将change buffer中的操作应用到原数据页上，得到最新结果的过程，成为purge
访问这个数据页会触发purge，系统有后台线程定期purge，在数据库正常关闭的过程中，也会执行purge

唯一索引的更新不能使用change buffer

change buffer用的是buffer pool里的内存，change buffer的大小，可以通过参数innodb_change_buffer_max_size来动态设置。这个参数设置为50的时候，表示change buffer的大小最多只能占用buffer pool的50%。

将数据从磁盘读入内存涉及随机IO的访问，是数据库里面成本最高的操作之一。
change buffer 因为减少了随机磁盘访问，所以对更新性能的提升很明显。

change buffer使用场景
在一个数据页做purge之前，change buffer记录的变更越多，收益就越大。
对于写多读少的业务来说，页面在写完以后马上被访问到的概率比较小，此时change buffer的使用效果最好。这种业务模型常见的就是账单类、日志类的系统。

反过来，假设一个业务的更新模式是写入之后马上会做查询，那么即使满足了条件，将更新先记录在change buffer,但之后由于马上要访问这个数据页，会立即触发purge过程。
这样随机访问IO的次数不会减少，反而增加了change buffer的维护代价。所以，对于这种业务模式来说，change buffer反而起到了副作用。

索引的选择和实践：
尽可能使用普通索引。
redo log主要节省的是随机写磁盘的IO消耗(转成顺序写)，而change buffer主要节省的则是随机读磁盘的IO消耗。

## 10 | MySQL为什么有时候会选错索引？

- 索引基数的区分度

  MySQL 在真正开始执行语句之前，并不能精确地知道满足这个条件的记录有多少条，而只能根据统计信息来估算记录数。这个统计信息就是索引的“区分度”。显然，一个索引上不同的值越多，这个索引的区分度就越好。而一个索引上不同的值的个数，我们称之为“基数”（cardinality）。也就是说，这个基数越大，索引的区分度越好。我们可以使用 show index 方法，看到一个索引的基数。如图 4 所示，就是表 t 的 show index 的结果 。虽然这个表的每一行的三个字段值都是一样的，但是在统计信息中，这三个索引的基数值并不同，而且其实都不准确。

  采样统计的时候，InnoDB 默认会选择 N 个数据页，统计这些页面上的不同值，得到一个平均值，然后乘以这个索引的页面数，就得到了这个索引的基数。而数据表是会持续更新的，索引统计信息也不会固定不变。所以，当变更的数据行数超过 1/M 的时候，会自动触发重新做一次索引统计。在 MySQL 中，有两种存储索引统计的方式，可以通过设置参数 innodb_stats_persistent 的值来选择：设置为 on 的时候，表示统计信息会持久化存储。这时，默认的 N 是 20，M 是 10。设置为 off 的时候，表示统计信息只存储在内存中。这时，默认的 N 是 8，M 是 16。由于是采样统计，所以不管 N 是 20 还是 8，这个基数都是很容易不准的。

- 索引统计信息不准确导致

  既然是统计信息不对，那就修正。analyze table t 命令，可以用来重新统计索引信息。我们来看一下执行效果。

#### MySQL选错索引怎么破？

1. 强制指定使用某个索引，不常用不推荐用

2. 调整SQL语句，使优化器选择的和我们想的一样，不具有通用性

3. 新建更合适的索引或者删除不合适的索引，是一个思路
4. 使用analyze table可以解决索引统计信息不准确导致的索引选错的问题

## 11 | 怎么给字符串字段加索引？

实际上，我们在建立索引时关注的是区分度，区分度越高越好。因为区分度越高，意味着重复的键值越少。因此，我们可以通过统计索引上有多少个不同的值来判断要使用多长的前缀。

1. 直接创建完整索引，这样可能比较占用空间；
2. 创建前缀索引，节省空间，但会增加查询扫描次数，并且不能使用覆盖索引；
3. 倒序存储，再创建前缀索引，用于绕过字符串本身前缀的区分度不够的问题；
4. 创建 hash 字段索引，查询性能稳定，有额外的存储和计算消耗，跟第三种方式一样，都不支持范围扫描。