# 面试常见问题回答

## 自我介绍

1. 我是谁？我来自哪里？
2. 我为什么参加面试？
3. 我的以往工作成绩及亮点。
4. 我希望从贵公司得到什么？

## 有什么要问我的

1. **目前这个岗位和你们目前部门现在所做的是什么业务、什么事情**
2. **你们所用的技术栈都有哪些**
3. **我觉得我这次表现的不是太好，你有什么建议或者评价给我吗？**
4. **部门的主要人员分配以及对应的主要工作能简单介绍一下吗？** 
5. **未来如果我要加入这个团队，你对我的期望是什么？** 
6. **公司对新入职的员工的培养机制是什么样的呢？** 
7. **以您来看，这个岗位未来在公司内部的发展如何？** 
8. **团队现在面临的最大挑战是什么？**
9. **与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？** 
10. **职位空缺的原因（得知上一个人离职的原因）**
11. **公司如何保证人才不流失（得知薪资水平、福利待遇如何）**

## 为什么加入我们公司

行业棒 + 公司棒 + 岗位是我所期待的

## 为什么选择离职

离职原因是面试必问，但我们不能说自己的真实想法，一定要表现出是客观因素导致。如：

0. 因公司提供的平台有限，限制了个人的成长发展，本人希望需求更大的适合发展的平台；
1. 因个人喜欢追求有挑战的事情，贵公司的招聘职位我认为很具有挑战，与我比较相符；
2. 因公司调整了业务，组织架构调整；

## 你的期望薪资

1. 请问公司的薪酬结构是什么样的？（福利、奖金、股票等）
2. 报出自己期望的最高月薪（给HR适当的降价空间）

为什么要这么高的薪资：

1. 前一份工作的薪资水平
2. 期望的薪资涨幅
3. 入职的职位的价值
4. 我与这个职位的匹配程度

## 你多久可以入职

待业中：

我本打算休息一下，如果公司需要，我7天内可以入职。

正在交接中：

目前正在办理离职交接，大概需要2~3天的时间。

待提离职申请：

目前还在职，需要有人交接工作，需要一个月的时间。



## 职业规划是什么

行业上有所发展 + 岗位上有所深耕。

希望两年内能成长到能带领小团队，为公司带来更大的价值。



- 技术路线  -->  架构师

  

- 管理路线  -->  团队Leader

  未来长远的目标是走管理路线，能够带领属于自己的团队。当然管理路线也并不可能立马就转型，需要有技术的积累经验。

  由于软件公司的管理者毕竟不同于一般公司的管理者，专业能力越强，管理起来就越得心应手的，没有专业能力的管理，遇到的问题很多，也很难解决。 因此在短期3-5年我还是会以夯实技术为主、多去参与并积累一些项目的问题解决方案经验，为以后带领团队打下基础。我也会观察我所在的团队的Leader他的一些管理方法，我们内部也会有结构调整，所以在这样的变动下，不同管理者是怎么应对和去带领新的团队、和团队之间成员的磨合是最重要的，这也是我要去未来学习的。   最好要把编程、项目设计、项目管理等基础打打好。这样转型到管理者成功率就会高一些。

### 你会为你的未来职业规划做什么努力

- 技术型：架构师

  要成为架构师，这条路是很艰难的，至少我是这样认为，我们常会说程序员到了35岁就会走下坡路，我是这样理解的，35岁会成为程序员的一个分水岭，以前听人说程序员是吃青春饭的，这不假，如果你一直都很平庸的到了35岁可能就会很难找工作，所以35岁之前我们一定要向职业规划上努力，我觉得有以下几点。

  1. 要了解服务间的调用、整个链路的调用
  2. 要清楚我们技术中用的每个点，大到服务架构的规划，小到数据的一致性保证。这都得在我们技术积累到一定程度上，才能有良好的大型系统结构的设计，保证整体架构的高可用、高并发、高性能。
  3. 有对技术有广度和深度的研究，先广后深，毕竟很多技术上的原理都想想通的，一个看懂后，其他也就迎刃而解了。
  4. 对新技术要有所了解

     

- 管理型：团队Leader

  1. 要有管理者的思想
  2. 要有高技术的能力
  3. 要有产品人的先驱

## 想去什么样的公司（行业/技术）

行业：

​		我会选择去一个未来有发展趋势的行业，比如：

​		金融行业，这个是亘古不变的，金融和我们生活息息相关离不开，比如支付宝、美团、饿了么，我们的吃住行现在都可以数字化在手机APP上很方便的帮我们解决了。我相信其他行业也会朝着这个移动互联网的大趋势迈进数字化。

​		直播行业，

​		社交媒体行业，

​		在线教育、在线办公行业，



行业是一方面，另一方面是公司的业务量、用户数，因为我们是后端开发，系统服务的稳定性、高并发是关键，用户量和业务量在一定程度上可以给我们带来业务和技术上的挑战和难题，在这样环境下成长会更快，更能突破自己。

## 说出一个你的优点和缺点

3谈3不谈：

避重就轻不谈、致命弱点不谈、生活缺点不谈；

阶段性或群体性的、拔高标准的、已改正或容易改正的；

技术上：

- 优点：刨根问底

- 缺点：经验不足、缺乏产品化、整体性思维，还需学习改进；

生活上：

- 优点：风趣幽默、喜欢看脱口秀，经常说段子，都周围的人，活跃气氛
- 缺点：没有一开始就能和大家打的火热，需要时间磨合

## 最近在读的一本书

- 技术类

  我最近在看《深入理解Kafka》

- 非技术类

  我最近在看丰子恺先生的《万般滋味都还是生活》，里面讲到丰子恺先生的在他的人生的各个级段，一些身边发生的小事，有朋友送养的大鹅，还有小猫等等，生活中不只有工作、还有家庭、孩子、欢笑、其他的味道。

## 你现在收到几个offer了

## 你对加班这件事怎么看

我可以接受合理的加班，首先我会提升我的工作效率在正常的工作时间完成我的工作。

如果是项目紧急需要加班赶进度，这个大家都能理解，我也会为项目组贡献一份力，争取早日上线；

如果是。。。

## 收到OFFER后，需要弄清的几个问题

1. 试用期的工资和时间；
2. 转正的考核标准和薪资范围；
3. 加班的工资怎么算；
4. 公司的晋升体系和培训机制；
5. 五险一金按什么比例缴纳；