## 什么是设计模式

> 设计模式：指的是在软件开发中，经过验证的，用于解决在特定环境下、重复出现的、特定问题的解决方案。

## 为什么要学习设计模式

1. 应对面试中的设计模式相关问题
2. 告别写被人吐槽的烂代码
3. 提高复杂代码的设计和开发能力
4. 让读源码、学框架事半功倍
5. 为你的职场发展做铺垫

## 六大原则

### 总原则：开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则就是说**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

### 1、单一职责原则

不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

### 2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

### 3、依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

### 4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

### 5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）

就是说：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

### 6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）

原则是尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

聚合（Aggregation）表示一种弱的‘拥有’关系，体现的是A对象可以包含B对象但B对象不是A对象的一部分。

合成（Composition）则是一种强的'拥有'关系，体现了严格的部分和整体关系，部分和整体的生命周期一样。

## 设计模式怎么分类，每一类都有哪些

我们会重点讲解 23 种经典的设计模式。

它们又可以分为三大类：创建型、结构型、行为型。

对于这 23 种设计模式的学习，我们要有侧重点，因为有些模式是比较常用的，有些模式是很少被用到的。对于常用的设计模式，我们要花多点时间理解掌握。对于不常用的设计模式，我们只需要稍微了解即可。

我按照类型和是否常用，对专栏中讲到的这些设计模式，进行了简单的分类，具体如下所示。

1. **创建型**

常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。

不常用的有：原型模式。

2. **结构型**

常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。

不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

3. **行为型**

常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。

不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。



## 怎么消除代码中的if else

在我们代码里经常有很多if else的语句，在使用sonar代码检查时，就会报复杂度过高，建议重构该方法。

我们知道初级程序员写业务总是一股脑的同步调用，if else判断一大顿，一个方法往死里干，导致一个方法有几百行，甚至几千行的代码量，对自己对他人而言都是不好去理解的。



所以我们需要去重构，去思考，最基本的问题：如何减少if else的使用，如何减少方法的复杂度。

- ##### 接口分层

  这个很好理解，其实都是分模块处理，大的拆成小的。外层多做些统一性的判断，内层就更专注业务。

- ##### 多态

  ```java
  public abstract class ShareItem {
      int type;
  
      public ShareItem(int type) {
          this.type = type;
      }
  
      public abstract void doShare(ShareListener listener);
  }
  
  public class Link extends ShareItem {
      String title;
      String content;
      String link;
  
      public Link(String link, String title, String content) {
          super(TYPE_LINK);
          this.link = !TextUtils.isEmpty(link) ? link : "default";
          this.title = !TextUtils.isEmpty(title) ? title : "default";
          this.content = !TextUtils.isEmpty(content) ? content : "default";
      }
  
      @Override
      public void doShare(ShareListener listener) {
          // do share
      }
  }
  
  public class Image extends ShareItem {
      String imagePath;
  
      public Image(String imagePath) {
          super(TYPE_IMAGE);
          this.imagePath = !TextUtils.isEmpty(imagePath) ? imagePath : "default";
      }
  
      @Override
      public void doShare(ShareListener listener) {
          // do share
      }
  }
  
  public class Text extends ShareItem {
      String content;
  
      public Text(String content) {
          super(TYPE_TEXT);
          this.content = !TextUtils.isEmpty(content) ? content : "default";
      }
  
      @Override
      public void doShare(ShareListener listener) {
          // do share
      }
  }
  
  public class ImageText extends ShareItem {
      String content;
      String imagePath;
  
      public ImageText(String imagePath, String content) {
          super(TYPE_IMAGE_TEXT);
          this.imagePath = !TextUtils.isEmpty(imagePath) ? imagePath : "default";
          this.content = !TextUtils.isEmpty(content) ? content : "default";
      }
  
      @Override
      public void doShare(ShareListener listener) {
          // do share
      }
  }
  ```

- ##### 使用Map替代分支语句

  ```java
  private Map<Integer, Class<? extends ShareItem>> map = new HashMap<>();
  
  private void init() {
      map.put(TYPE_LINK, Link.class);
      map.put(TYPE_IMAGE, Image.class);
      map.put(TYPE_TEXT, Text.class);
      map.put(TYPE_IMAGE_TEXT, ImageText.class);
  }
  
  public ShareItem createShareItem(int type) {
      try {
          Class<? extends ShareItem> shareItemClass = map.get(type);
          return shareItemClass.newInstance();
      } catch (Exception e) {
          return new DefaultShareItem(); // 返回默认实现，不要返回null
      } 
  }
  ```

- 设计模式：策略模式、责任链模式...

[减少该死的 if else 嵌套 \- 简书](https://www.jianshu.com/p/57c065b124c4)

[如何无痛降低 if else 面条代码复杂度 \- 掘金](https://juejin.im/post/59dc66256fb9a0452a3b4832)

[用设计模式来代替臃肿的ifelse层层判断 \- ghevinn欢迎您光临 \- CSDN博客](https://blog.csdn.net/ghevinn/article/details/24792071)







[设计模式（五）观察者模式\_移动开发\_刘望舒的专栏\-CSDN博客](https://blog.csdn.net/itachi85/article/details/50773358)

观察者模式——发布订阅模式