## 前言

模板设计模式是由抽象类来实现的，主要目的就是将重复的相同的流程放在抽象的父类中，在子类中完成各自不同的业务。

先来介绍一下抽象类。

## 抽象类

抽象方法指的是只声明而未实现的方法（没有方法体）
抽象方法使用abstract关键字来定义，抽⽅方法所在的类也要使用abstract关键字来定义
抽象类：

1. 不能直接产生实例化对象
2. 如果一个非抽象类继承了抽象类，必须重写抽象类的方法
3. 如果一个抽象类继承了抽象类，作为派生类的抽象类可以不实现最为基类的抽象类方法
4. private、abstract和final不能同时出现
5. 派生类的访问权限>=基类访问权限（方法重写时）
6. 抽象类中可包含非抽象方法

模板方法模式：在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。模板方法模式是基于继承的代码复用基本技术，模板方法模式的结构和用法也是面向对象设计的核心之一。在模板方法模式中，可以将相同的代码放在父类中，而将不同的方法实现放在不同的子类中。

在模板方法模式中，我们需要准备一个抽象类，将部分逻辑以具体方法以及具体构造函数的形式实现，然后声明一些抽象方法来让子类实现剩余的逻辑。不同的子类可以以不同的方式实现这些抽象方法，从而对剩余的逻辑有不同的实现，这就是模板方法模式的用意。模板方法模式体现了面向对象的诸多重要思想，是一种使用频率较高的模式。

## 代码

```java
abstract class BankTemplate {
    public final void takeNumber() {
        System.out.println("取号");
    }

    public abstract void transact();

    public final void evaluate() {
        System.out.println("业务评价：");
    }

    final void process() {
        takeNumber();
        transact();
        evaluate();
    }
}

class Useer1 extends BankTemplate{

    @Override
    public void transact() {

        System.out.println("取钱");
    }

}
class Useer2 extends BankTemplate{

    @Override
    public void transact() {
        System.out.println("存钱");
    }
}
public class TestDemo1 {
    public static void main(String[] args) {
        Useer1 useer1 = new Useer1();
        useer1.process();
        Useer2 useer2 = new Useer2();
        useer2.process();
    }
}
```

## 使用Lambda表达式

使用你偏爱的Lambda表达式同样也可以解决这些问题（创建算法框架，让具体的实现插入某些部分）。你想要插入的不同算法组件可以通过Lambda表达式或者方法引用的方式实现。

这里我们向 processCustomer 方法引入了第二个参数，它是一个 Consumer 类型的参数，与前文定义的 makeCustomerHappy 的特征保持一致：

```java
public void processCustomer(int id, Consumer<Customer> makeCustomerHappy) {
    Customer customer = Database.getCustomerWithId(id);
    makeCustomerHappy.accept(customer);
}
```

现在，你可以很方便地通过传递Lambda表达式，直接插入不同的行为，不再需要继承AbstractOnlineBanking 类了：

```java
public static void main(String[] args) {
    new AbstractOnlineBankingLambda().processCustomer(1337, (
        AbstractOnlineBankingLambda.Customer c) -> System.out.println("Hello!"));
}
```

这是又一个例子，佐证了Lamba表达式能帮助你解决设计模式与生俱来的设计僵化问题。

ps: 模板方法是为了差异化的实现，实际上通过参数化传递可以达到。

同样的道理，决策模式为了不同场景的路由，也可以通过 lambda 来实现。

## 模板设计模式的优缺点

模板方法模式通过把不变的行为搬移到超类，去除了子类中的重复代码。子类实现算法的某些细节，有助于算法的扩展。

1. 通过一个父类调用子类实现的操作，通过子类扩展增加新的行为，符合“开放-封闭原则”。 
2. 缺点 每个不同的实现都需要定义一个子类，这会导致类的个数的增加，设计更加抽象。 
3. 适用场景 在某些类的算法中，用了相同的方法，造成代码的重复。控制子类扩展，子类必须遵守算法规则。

开闭原则(OCP): 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放、对修改关闭。
开闭原则是Java中最基础的设计原则。